# 前言
上个学期学习了设计模式课，老师用的语言是JAVA的，说实话学的时候感觉好像听懂了，但是课上完后就有点分不清哪个是哪个了...所以我想尝试写一篇能让自己记住每种常见模式思维的不同之处的文章，当然本书是跟着《[JavaScript设计模式][1]》和我的《设计模式》教材一起学习的。

# 简单工厂模式
**模拟想象**
有一个制作实例的工厂，你需要根据工厂商品的列表，然后选一个东西告诉员工帮你生产。

    var Milk = function() {
        this.price = '5';
    }
    
    Milk.prototype = {
        getName : function() {
            console.log('我叫牛奶');   
        }
    }
    
    var Juice = function() {
        this.price = '10';
    }
    
    Juice.prototype = {
        getName : function() {
            console.log('我叫果汁');   
        }
    }
    
    //饮料工厂
    var drinkFactory = function() {
        switch(name) {
            case 'milk':
                return new Milk();
            case 'juice':
                return new Juice();
        }
    }

如果饮料工厂的老板发现最近大家很喜欢喝酸奶，那么它必须要新增一个酸奶类，还要在清单中添加酸奶这个选项，改动两个地方，这样操作比较繁琐。

在JavaScript中，还可以运用创建空对象进行包装的形式来完成，这样可以把相同的部分抽取出来，不同的地方只用传入一个参数，根据参数的判断来执行不同的块即可：

function createDrink(type, name, price) {
    var o = new Object();
    o.name = name;
    o.price = price;
    getName : function() {
            console.log(this.name);   
    }    
    if(type == 'milk') {
        //...
    }
    return o;
}    

# 工厂方法模式
简单工厂里物体类和工厂类完全分开了，所以每次加一个新的东西，就要改动两个地方。如果我们能分别在工厂内部建一个牛奶分厂、果汁分厂，总工厂则只一个总门面。我们添加的时候就比较方便了。
所以工厂方法模式的原思想是把创建对象工作放在子类（牛奶分厂、果汁分厂）里，核心类（工厂）就成了抽象类。但是JavaScript中难以实现核心类，所以它的工厂方法只是把工厂作为一个实例化对象的地方（添加属性和方法即在自己的地方处理）。

    var Factory = function(type, content) {
        if(this instanceof Factory){
            var s = new this[type](price);
            return s;
        } else {
            return new Factory(type, price);
        }
    }
    
    Factory.prototype = {
        milk: function(price){
            //...
        },
        Juice: function(price){
            //...
        }
    }

# 抽象工厂模式
JavaScript如何实现像Java一样的abstract，可以用主动抛出错误来实现不对它的调用。

    var Milk = function(){};
    Milk.prototype = {
        getPrice: function() {
            return new Error('抽象方法不能调用');
        }
    };

下面是抽象工厂方法，子类继承父类的方法：

    var DrinkFactory = function(subType, superType) {
        if(typeof DrinkFactory[superType] === 'function'){
            function F(){};
            F.prototype = new DrinkFactory[superType];
            subType.constructor = subType;
            subType.prototype = new F();
        } else {
            throw new Error('未创建该抽象类');
        }
    }
    
    DrinkFactory.Milk = function(){
        this.type = 'milk';
    }
    
    DrinkFactory.Milk.prototype = {
        getPrice: function(){
            return new Error('抽象方法不能调用');
        }
    }
    
    DrinkFactory.Juice = function(){
        this.type = 'juice';
    }
    
    DrinkFactory.Juice.prototype = {
        getPrice: function(){
            return new Error('抽象方法不能调用');
        }
    }
    
    var WangZaiMilk = function(price){
        this.price = price;
    }
    DrinkFactory(WangZaiMilk, 'Milk');
    //实现方法
    WangZaiMilk.prototype.getPrice = function(){
        return this.price;
    }
    
    var wangzaimilk = new WangZaiMilk(5);

在这里，一个总的饮料工厂（抽象工厂），其下有许多个产品的工厂，每个产品工厂可以产生不同品牌的产品，就相当于一个具体的工厂可以生产多个具体产品。


  [1]: https://book.douban.com/subject/26589719/